# moscow-real-estate-analysis-models

# Анализ рынка однокомнатных квартир в Москве

## Всем привет👋 

Данный репозиторий представляет собой анализ собранных с помощью самописного парсера данных с открытых источников (cian.ru), а также сравнение различных моделей машинного обучения основанных на классических алгоритмах машинного обучения: Linear Regression, Ridge Regression, Lasso, ElasticNet, Decision Tree (версия для регрессии), RandomBoostingRegressor, AdaBoostRegressor, ExtraTreesRegressor, XGBRegressor.

## О данных

Полученные результаты при анализе данных будут полезны для понимания рынка жилья в Москве (данные актуальны на момент 08.04.2025), для примера были взяты данные из объявлений о продаже однокомнатных квартир во всех районах Москвы. 

Результаты могут быть неточными из-за сложностей связанных со сбором с ресурса cian.ru, но благодаря структуре файла `analysis.ipynb` вы с легкостью можете использовать собственные данные собранных с любых открытых ресурсов, модифицировать представленный код под ваши нужды и делать новые полезные выводы!

## Модели и их эффективность

Модели, которые использовались для прогноза стоимости жилья представляют собой как классические алгоритмы машинного обучения, так и более продвинутые - ансамблевые.

По представленной в документе `analysis.ipynb` таблице можно заметить, что лидируют по R2 критерию 4 ансамблевые модели. И минимальная MAE (средняя абсолютная ошибка) и наивысший процент R2 у Extra Trees, что делает ее наиболее оптимальной моделью в рамках машинного обучения без глубокого обучения.

## Кластерный анализ

Также для лучшей интерпретации данных я использовал алгоритм KMeans для разбиения квартир на кластеры. Лучший результат получился при 3 кластерах. Средние значения этих трех кластеров показывают расслоения рынка на 3 сектора:

1. Жилье со средней стоимостью за квадратный метр, в пределах 15 минут до метро и относительно низким количеством квадратных метров - 34 м²
2. Жилье со средней стоимостью за квадратный метр, в пределах 5 минут до метро и средним количеством квадратных метров - 42 м²
3. Жилое с достаточно высокой стоимостью за квадратный метр, в пределах 5 минут до метро и в среднем большим количеством квадратных метров - 71 м²

## Перспективы улучшения

Проанализировав результаты можно прийти к выводу, что хоть и средняя ошибка (MAE) в 945 тысяч рублей у «лучшей» модели Extra Trees достаточно высока в рамках рынка недвижимости однокомнатных квартир в Москве, но данный результат можно в разы улучшить:

1. Путем более точного (увеличить количество собираемых признаков, а также устранить ошибку при котором лишь у ≈10% данных есть параметры про ремонт) сбора, а также увеличением количества собираемых данных (увеличить выборку квартир по каждому из районов и «кластеров»).
2. Более тонкой настройкой имеющихся моделей и подбором наиболее оптимальных гиперпараметров.
3. Написанием модели глубокого обучения направленной на оценку стоимости жилья.

## Заключение

Буду рад любому вкладу в данный проект и конструктивной обратной связи!

## Лицензия

Лицензия проекта MIT.
